---
ID: oLaIh
総称: 八幡宮
名称: 名手八幡神社
名称読み: ナテハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀の川市
緯度: 34.276699
経度: 135.445282
郵便番号: 6496611
住所: 和歌山県紀の川市穴伏463
祭事:
  - 名称: 稚児渡御・稚児社参
    備考: 稚児渡御・稚児社参（稚児渡御は第九十六代後醍醐天皇が当社に御行幸の御砌り、御勅言に依りこの祭事を起し給ふる。）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-15
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 名手八幡神社の歴史と特徴

### 祭神と由緒

紀伊ノ国紀北御開拓の祖神、丹生津比売大神が降臨した聖地で、古来より産土神として奉斎されている。神功皇后が三韓征伐後、応神山に幸啓し、当社に奉斎される神々に筑紫の蚊田で授けられた後の第十五代応神天皇（誉牟田別命）の生誕を奉告した縁により、主祭神として勧請している。

### 神事と祭礼

秋の例大祭には稚児の渡御式が行われていたが、今は絶えている。6月晦日には能の奉納があり、役者は和州天の川から来ていた。また8月15日には流鏑と馳馬が行われ、馬数は百騎程度だった。

### 文化財

名手八幡神社本殿、丹生神社、本殿（八幡神社）、天満神社の4棟が和歌山県教育委員会より指定文化財に認定されている。

## 社寺構造

### 建物

本殿（木造檜皮葺春日造　延198,0㎡）拝殿（木造木板張瓦葺破風造　141,2㎡）参集殿（鉄骨瓦葺破風造　198,0㎡）神饌所（木造瓦葺入母屋造　20㎡）札受所（木造瓦葺切妻造　15㎡）御手洗舎（木造瓦葺切妻造　12㎡）社務所（木造瓦葺入母屋造　165㎡）一の鳥居（石造八幡鳥居）

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=3001 | 神社庁 |
